<SPK1> So I want to tell you about my research. My research is, so the story is a bit long before I get to my research. I will first tell you the background of the DGP organization, the Indonesian Tax Authority. So the DGP started to be modern after there was a monetary crisis that ravaged Indonesia. <SPK2> Halo, dengar nggak? Oke, langsung ya? Iya, iya, langsung aja. Oke, ya. Jadi, gue mau cerita tentang research gue. Research gue itu, jadi ceritanya agak panjang sebelum sampai ke research gue. Oke. Gue ceritain dulu background DJP, yang otoritas panjangnya Indonesia. Jadi, DJP itu kan mulai moderate itu setelah ada krisis moneter yang tanpa Indonesia. Jadi, negara donor yang <SPK1> So, the donor countries that want to support Indonesia financially, they have a condition. The condition is that, okay, we want to support you financially, but we have a condition, one of which is to carry out reformation of the bureaucracy that started from the tax institutions of Indonesia. So, the DJP was chosen to, okay, <SPK2> mendukung kalian secara financial tapi kita punya persyaratan salah satunya adalah melakukan reformasi birokrasi yang dimulai dari institusi pajaknya Indonesia. So, kepilihlah DJP untuk melakukan perubahan di organisasinya. Perubahannya itu dengan cara kerja, cara operasionalnya itu lebih <SPK1> to make changes in the organization, the change is in the way of work, the operational way is more, more, what is it, more to follow the developed countries, I mean, like the SOP is clearer, if, for example, it is mandatory to apply for a request, they have a certain time standard, and what are the conditions, we give it out clearly to the mandatory tax. <SPK2> Lebih ngikutin negara-negara maju Maksudnya SOP lebih jelas Kalau misalnya wajib pajak majuin Permohonan apa Mereka ada kayak standar Waktunya yang pasti Dan apa sih persyaratannya Kita kasih tau dengan clear ke wajib pajak Nah Dampaknya ke pegawai pajak adalah Mereka dinaikkan gajinya Tapi dituntut Untuk <SPK1> The impact on tax officers is that they are paid, but they are asked not to play with the tax obligation anymore. So work according to the SOP. Your salary has been raised, you have a job, you have received so much tax, and you can't do anything, and more and more parties are watching. <SPK2> Satu, gak boleh main mata lagi sama wajib pajak. Jadi kerja sesuai dengan SOP. Gaji lo udah dinaikin, lo punya kerjaan kejar penerimaan pajak sekian, dan lo gak bisa macem-macem, dan makin banyak pihak yang ngawasin bener atau enggak integritasnya pegawai pajak itu beneran dijalankan. Naikkan gajinya. <SPK1> whether or not the integrity of the tax officials is really implemented. The salary goes up, right? Then when we reform the DGP, it's gradual, Nri. So first, how many offices were tested? Then we see, oh good, their acceptance goes up. Then the attitude, what is it, the acceptance of tax obligations is also okay, it feels like it is served more accurately. <SPK2> kita mereform DJP itu bertahap jadi pertama itu berapa kantor di uji cobain terus kita lihat, oh bagus penerimaan mereka naik terus attitude penerimaan wajib pajak juga oke ngerasa kayak di layani dengan lebih pasti makanya terus akhirnya sampai semua kantor pajak di Indonesia akhirnya dimoderni terus orang kan mungkin berpikiran oke kalau udah dinaikin kan berarti gajinya untuk si pegawainya <SPK1> That's why eventually all the tax offices in Indonesia were modernized. Then people might think, okay, if the salary has been raised, it means the salary for the employee, if it has been raised, it must be free to work in the DGP. What happened was, especially in 2010, 2011, 2012, there were a lot of tax officials who decided to resign. <SPK2> yang terjadi adalah terutama tahun-tahun 2010, 2011, 2012 banyak banget pegawai pajak yang memutuskan untuk resign keluar dari kantor pajak jadi kemarin gue akhirnya gue pengen tau dong gaji kan udah tinggi dibanding sama pegawai negeri lain ya mungkin kalau dibandingin sama PMD <SPK1> out of the tax office. So yesterday I finally wanted to know, why is it that the salary is already high compared to other state officials? Especially if, maybe if compared to the income of PMDA-DKI officials, we are a bit similar, because PMDA-DKI officials have a high income too. But compared to the officials in the ministry, we are already the highest. <SPK2> Agak-agak mirip lah Pemenda DKI itu agak penghasilannya tinggi Tapi dibanding sama pegawai Di kementerian kita udah paling tinggi Bahkan di satu rumah Yang di kementerian keuangan pun Kita ada yang paling tinggi Makanya gue kemarin yang kayak Gue pengen tau penyebabnya apa Nah untuk pengen taunya itu gue berusaha untuk Apply ada satu Apa ya model of employee turnover Yang dipake sama orang Amerika Gue pengen liat Modelnya dia itu <SPK1> Even in one house in the Ministry of Finance, we are already the highest. That's why yesterday I wanted to know what the cause was. Well, to find out, I tried to apply, there is a model of employee turnover that is used by Americans. I want to see if his model is applicable in Indonesia. In his research, he said that it turns out that his research is <SPK2> Di researchnya dia itu dia bilang kalau ternyata dia kan research itu ke nurse ya Di public hospital yang emang tingkat turnovernya tinggi Dan dia nemuin bahwa ternyata yang mengakibatkan nurse itu banyak yang keluar Dari tempat kerjanya itu salah satunya bukan masalah oh disana tantangannya lebih tinggi Oh disini gue lebih dihargai ternyata bukan itu <SPK1> a nurse in a public hospital whose turnover level is also high, and he found that it turns out that what caused the nurse to get out of the workplace is not a matter of, oh, the challenge there is higher, or here I am more appreciated, it turns out it's not that, in the end it's money. So their main reason to change or look for a new job is more a matter of money. <SPK2> Jadi alasan utama mereka Untuk ganti atau cari Kerjaan baru itu lebih ke Masalah uang Karena gue ngeliat Apakah uang Tapi uang udah naik kok Jadi gue pengen liat Yang so far sih Hasil yang gue temukan adalah Oke ternyata uang itu Ada ngaruhnya <SPK1> Well, I want to know, is it true? Because I see, okay, is it money? But the money has gone up, why is it still coming out? So I want to see the cause. So far, the results that I have found are, okay, it turns out that money is part of it. It has an impact because if you look at it, from the first time we were modern in 2012, we had what is called a performance boost. It has never gone up since 2002. <SPK2> Ya, 10 Ya, ya 13 tahunnya <SPK1> from 2002 to, well, the last one was in 2000, even the rise was the last one yesterday, it was only in 2015, finally, our career growth finally rose after a few years, that means, like, more than 10 years, yes, from 2002 to 2015, yes. So, from the people who have already come out, I interviewed them, they said, oh yes, how is it, maybe we are still a bit <SPK2> dari orang yang udah pada keluar gue interview mereka ngomong oh ya gimana dong ya mungkin kita masih tetep agak dibanding sama pegawai negeri lain secara nominal kita memang masih lebih tinggi tapi secara kualitas tinggi dibanding sama dulu waktu tahun 2012 kita tuh drop banget like 2012 eh sorry 2002 mungkin lo bisa belanja dengan 500 ribu atau bisa ya mungkin setengah bulan bisa lah itu cover untuk belanja lo <SPK1> compared to other countries, in terms of nominal, we are still higher. But in terms of quality, compared to the past, in 2012, we dropped a lot. Like, in 2012, sorry, in 2002, maybe you can shop for Rp. 500,000, you can, maybe in half a month, you can cover your grocery shopping for half a month. But now, what do you get for Rp. 500,000? At most, you only get one plastic bag. <SPK2> Iya Iya Ya Dari dulu udah ada Iya Iya <SPK1> shopping. So that's their reason. In the end, it has an impact. Then the second one, which is often mentioned by tax officials, why did they come out? My research is for senior officials, I mean those who have been promoted, something like that. Some of them are afraid, because in the DJP, if you are promoted, you are placed, okay, is it? <SPK2> Sorry kak Bentar Halo Ya oke Ya oke Ya sure ya oke cool Thanks Masih belum Masih belum gak? Gak apa-apa Jadi Kalau misalnya mereka promosi Itu mereka harus Keluar dari tempat <SPK1> It's still too short. I'm worried. Okay. So, if they promote, they have to leave their last office. So most of them leave their home base. They are sent to the tax office, quite a lot of them are in the remote area. A model like, maybe you've never heard of it, the name of the city is Ruteng. <SPK2> Banyak kan yang keluar dari home base-nya. Oke, iya. Yang panjang itu, lumayan banyak yang berada di remote area. Kayak mungkin lo gak pernah denger lah, nama kosong, tank, banteng. Gue baru tau juga ya. Banteng. Nah, jadi orang tuh punya ketakutan. Karena satu, DJP tuh gak akan kasih kepastian kalau lo udah dikirim keluar. Hah? <SPK1> Banteng, I just found out that my office has a branch office there. So people are afraid, because one, the DGP will not make sure if you have been sent abroad, when you will be returned to your home base. Because looking at their previous experiences, there are also people who have been placed abroad for four years, <SPK2> Karena ngelihat dari pengalamannya sebelum-sebelumnya, ada juga orang yang misalnya udah oke ditempatin di luar. 4 tahun mereka di sana, dipikir mereka akan dipindahin balik ke kota asalnya. Dan taunya mereka cuma melipir dikit gitu. Misalnya ya dari Jayapura, mereka melipir ke... Maluku. Oh, oke. Belum sampai ke Bali itu. Jadi mereka kayak, wah ini kalau begini caranya, kapan gue bisa ngumpul sama keluarga? Karena kebanyakan dari mereka, begitu mereka dipindah tugaskan. <SPK1> They thought they would be moved back to their hometown, but they just wandered around a little. For example, those from Jayapura, they wandered to East Nusa Tenggara, not yet to Bali. So they were like, if this is the way, when can I get together with my family? Because most of them, when they were moved, assigned to outside Jakarta, they didn't bring their family. <SPK2> Ya susah soalnya ya Mereka punya pengeluaran ekstra kan Biar bagaimanapun mereka pasti Akan tengokin keluarganya at least kayak 2 minggu sekali Atau mungkin kalau yang udah jauh Di ujung Indonesia bagian timur itu Ya setidaknya Sebulan sekali Karena biayanya juga mahal kan Tiket pesawatnya juga mahal Jadi dari hasil yang gue kemarin temuin adalah Ya sebagian mereka Walaupun belum ngalamin Mereka udah dipindah ke tempat yang jauh Mereka tuh udah kayak <SPK1> they automatically have extra expenses, right? So that no matter what, they will definitely visit their family at least once every two weeks. Or maybe if it's far away, at the end of East Indonesia, at least once a month, because the cost is also expensive, right? The flight ticket fee is also expensive. So from the results I found yesterday, some of them, even though they haven't experienced being moved to a faraway place, they are already like, <SPK1> Oh, I think I'm going to move out of Java in a few years. So instead of that happening later, I better start looking for a job from now on. So some of them started looking for a job. And what is sad is that most of those who left were those who were assigned to KPP-KPP, <SPK2> keluar-keluar Oh kebanyakan dari mereka yang keluar itu mereka yang ditugaskan di KPP KPP khusus-khusus dalam artian kan di DJP itu kita punya apa namanya kantor-kantor pajak yang emang nomor nanganin wajib aja khusus kayak wajib aja kayak <SPK1> KPP Khusus in the sense that in the DGP we have tax offices that really handle special tax obligations, such as tax obligations that operate in the field of MIGAS, or tax obligations of foreigners or foreign companies that actually require special expertise, for you to be able to gauge the potential of tax acceptance there. Well, those who come out are like that, those who give up, they work on the tax obligations that they used to handle, <SPK2> Oh, temen-temen <SPK1> Now, we often find that the tax officials who are still working in the DGP are met by former tax officials who used to be our friends, who we used to share with each other, how about this, if there is a financial report like this, and that's what I'm really concerned about, because in my opinion, if good people come out, it's a loss for the DGP as well. You educate people, you invest, you give them special cases, <SPK2> Kalau ada laporan keuangan seperti ini Ya gue concern banget karena Menurut gue kalau sampai Orang-orang yang bagus keluar itu Yang rugi ya DGPD Lu mendidik orang Lu invest Udah kasih dia misalnya case-case khusus Ujung-ujungnya mereka pergi Minggalin lo yang Dan itu yang terjadi Mereka menakutkan hal itu Dan gue juga kan Nanya ke orang yang masih bekerja Apa sih <SPK1> In the end, they left you. And that's what happened, they were afraid of that. And I also ask people who are still working, what if, for example, with the current situation, what is your intention? Do you want to get out? Do you still work at DJP? Some of them, because yesterday they just raised their salary, some of them want to stay. <SPK2> Terus Gajinya Tetap stay Karena tunjangan Ya <SPK1> But when I was concerned about the problem, how if later you were promoted and you left? Well, that's another story. I saw the city first. If the city still allows me to go home maybe once every two weeks, or there are additional facilities given by the DGP, maybe I will consider staying. But if I feel like I was thrown too far away, and the place is also not in line with my competencies, I might choose to leave. Because there are also many of them who are now, <SPK2> Tapi kalau gue ngerasa gue dibuang terlalu jauh, dan tempatnya juga gak sesuai dengan kompetensi gue, gue mungkin akan pilih untuk keluar. Karena banyak juga dari mereka yang ternyata sekarang ini ya, terima tawaran lo dan ngajak-ngajak. Oh, ngajak-ngajak. Gitu, Dries. So, gimana menurut lo? Oke, jadi pertanyaan dulu, Kak. Tadi berarti itu kan sebenarnya ini masalah <SPK1> receive your offer from Wajib Pajak, Wajib Pajak has many people who invite you to join us, something like that. So, what do you think? Okay, so I have a question first. Earlier, you mentioned the problem of the possibility that money becomes a source of motivation. <SPK2> Kemungkinan oke uang itu menjadi satu faktor kan pasti Menjadi satu faktor yang memotivasi lah istilahnya Tetap untuk stay Yang kedua itu Tapi interesting sih Yang kedua itu kan berarti tergantung itu penempatan dong ya berarti ya Tapi kalau mau penempatan Ya kalau misalkan mau dipindahkan itu berarti kan Biasanya promosi kan gak dia? Promosi kan pasti Biasanya promosi Pasti promosi kan <SPK1> But the second one depends on the location, right? That's right. And we can't... Yes, if we want to move it, it's usually a promotion. It's usually a promotion. If it's moved out, it's usually in the form of a promotion. Yes. Okay, that means the location is also like that. That means, if we can say, the location is lighter than... <SPK2> Oke, berarti pangkat itu juga tidak begitu, itu berarti kalau bisa dibilang pangkat itu lebih rendah daripada letak keluarga dan sebagainya dong ya. Dan kayaknya itu masalahnya benar nggak sih? Sebenarnya kalau untuk urusan pangkat sih mungkin nggak terlalu ini ya. Karena kan waktu dia naik, misalnya jabatan jadi kepala seksi. Iya, iya. <SPK1> Actually, in terms of rank, maybe it's not too much. Because when he got promoted, for example, the head of the section, section 4, for example, from what they might be senior staff, their income actually increased. But they calculated the difference in the increase with the additional allowance that I will release later, is it worth it? Well, that's what they, yes, yes. <SPK2> Nah, itu yang mau gue sanggung sih Jadi misalkan nih Ada gak kalian nanya gitu Atau lihat apakah Kalau misalkan kita kasihnya dua kali lipat Mungkin dua kali lipat terlalu banyak Kita kasihnya lebih banyak nih Jadi lebih banyaknya itu as in Misalkan kita naikin gajinya dia juga <SPK1> The problem is, Andri, for state employees, the salary issue is fixed. <SPK2> dan dia naik promosi juga tapi jelek minusnya itu ya dia masih jauh gitu tapi kalau misalkan susah ya undang-undang ya berarti itu semuanya dong ya nasional ya sendiri <SPK1> It's regulated by the law, right? I mean, yes, if you are in such a position, the level... Yes, well, that's also the problem of the new agenda, so the DJP has a plan to release it to be an independent body. Because if it is still under the ministry, we have a lot of obstacles. Under the ministry, it means Eselon I. Eselon I, you need data that is spread in various ministries. <SPK2> Karena kalau dia masih di bawah kementerian Kita tuh punya banyak kendala Di bawah kementerian itu kan berarti eselon satu Eselon satu itu Lu butuh data yang nyebar deh di kementerian Mana-mana Lu minta ke level menteri yang udah Istilahnya setingkat ya Itu secara institusi Mereka tuh lebih punya Lebih kuat Dan mereka tuh gak terlalu Mau share data yang Sebenarnya kita bisa pakai Yang gak <SPK1> you ask for the level of ministers who are already at the same level as you. In terms of institutions, they have a stronger, higher position, and they don't really want to share data that we can actually use to gauge the potential of tax acceptance again. Well, with our speech to be released as a body, we are at least on the same level as other ministries, so we have one freedom, <SPK2> Dengan wacana kita Lepas dari badan itu kan kita at least Kayak satu level nih Dengan begitu kita punya kebebasan Satu yang lebih Istilahnya kalau minta data Lebih mintanya kan kerekan kerja Satu level ya Dari sisi Pengelolaan SDM nya juga Lebih mudah Lebih punya kebebasan Untuk <SPK1> In other words, if we ask for data, we ask for it from our colleagues who are on the same level. And from the point of view of the management of the SDM, we can also have more freedom. For example, we want to raise the contribution, so we have more freedom, we have more direct access to the DPR or the president. So it's easier for us if we feel <SPK2> Oke, kita mau naikin misalnya tunjangannya, sekian kita lebih punya kebebasan, lebih punya akses langsung ke misalnya DPR atau ke Presiden. Kayaknya di level ini kita udah bisa naikin nih, karena kan kita juga harus lihat di swasta itu gimana sih. Karena expertise, keahlian pajak itu kan di swasta juga kepake gitu. Iya bener. <SPK1> I think at this level we have to go up, because we also have to see what it is like in the private sector, because the expertise of tax experts is also used in the private sector. So we can't just close our eyes and say, I just have this salary, take it or leave it. We can't, because we have competition. People who want to hire them, while we have invested so much time for them, <SPK2> Iya, training dan sebagainya Iya, iya Badan sendiri ya Oh, mau itu <SPK1> Yes, you can understand about the tax, it's also learning by doing, right? So yesterday, the agenda was that we had a plan to become a body, and many people whose position was wait and see. I mean, they didn't decide whether I want to stay or want to leave in five years. So they were like, I want to see first, is it true that the DJP will become a body? And if it becomes a body, what is the direction? <SPK2> Kalau misalkan jadi badan, mereka... Kalau jadi badan, misalkan nih. Oh, berarti mempengaruhi juga dong ya? Iya, benar. Karena dengan perubahannya itu agak ada pengaruhnya dengan pengelolaan manajemen SDM-nya. Sekarang nih yang terakhir gue tanya ke mereka, kalau yang posisinya jadi pegawai... <SPK1> It turns out that it does affect the management of the SDM. So now, the last thing I ask them is, if the position is to be an officer, they usually say, oh, let's wait and see. Just a little bit, like in five years, I want to go out. <SPK2> Oke Keluar Ya ya Mem Pegawai ya Oke Oke berarti itu Tapi agak Kalau gak tau gue cerita dari Karena di Binus itu sendiri Itu ada Beberapa itu memang turnover juga tinggi <SPK1> Most of them want to start their own business, because they feel like they don't fit to be an employee. That's it, Dandry. Anything else you want to ask? Okay. <SPK2> Jadi benar-benar tinggi, seperti setahun sekali. Kita pasti ada ganti-ganti. Dan saya pikir itu karena gara-gara... Oh, mungkin gara-gara posisi ini tidak begitu tinggi. Cuma begitu saya lihat di posisi jurusan juga, itu rupanya ada turnover juga. Walaupun tidak setinggi itu. Tidak seperti satu tahun sekali, tapi setiap satu setengah tahun, dua tahun itu pasti ada turnover. Ini pergi, ini pergi. <SPK1> once a year, once a year, once a year, right? We still have some changes. And I think it's because, oh, maybe because of this position, it's not that high, right? When I look at the position of the branch, there are also turnovers. It's not like once a year, but every one and a half years, two years, there are still turnovers. This is gone, this is gone. <SPK2> mungkin untuk pegawai kecil atau bukan pegawai kecil sih pegawai yang baru masuk atau cuma staff itu mungkin 2 tahun oke gitu 1-2 orang keluar gitu cuma ini kan kalau di jurusan itu pegawainya tuh rata-rata udah kayak diboh ya ya udah kayak bener-bener kayak udah ada segitu dan level mereka tuh tinggi gitu kayak gak tinggi-tinggi amat lah udah menengah gitu mereka tuh levelnya tuh udah manajer menengah manajer tengah gitu jadi harusnya itu manajer tengah itu gak <SPK1> If it's just the staff, it might take two years for one or two people to go out. But if it's in the ranks, the employees are limited. It's like there are so many, and their level is high. It's not very high, it's already in the middle. The level is already in the middle. So it should be in the middle, the turnover is not high. <SPK2> turnover-nya nggak tinggi. Harusnya itu paling nggak ya stay lebih dari 2 tahun, 3 tahun gitu. Mungkin 1-2 orang oke gitu. Cuma kalau ada yang banyak, kayak banyak yang keluar dan masuk, sampai ada beberapa kali itu kita mau nyari orang baru lagi itu susah. Dan terkadang itu orang-orang yang di dalam itu mesti kayak kerja dua kali lipat karena orang yang baru itu nggak ada. Iya, karena kita under gitu kan. Nah, setelah kita lihat-lihat kenapa itu, <SPK1> Maybe one or two people is okay, but if there are a lot of people who decide to leave, it's difficult. But there are a few times when we want to find a new person, it's hard. Sometimes the people in there have to work twice as hard because of the lack of people. After we see why, the salary is the same. First of all, there must be an influence. <SPK2> gaji ya sama sih gaji itu terutama satu pasti ada ada ada pengaruhnya gaji ya ada pasti ada pengaruhnya juga cuma waktu itu juga ada kejadian juga yang ada satu masa itu semua gaji dinaikin bener-bener dinaikin terus kita dikasih tunjangan juga kayak tunjangannya itu lumayan tunjangannya double gitu dikasih double jadinya kita lihat nih oh harusnya oke gitu cuma enggak enggak juga enggak juga jadi <SPK1> At that time, there was also a time when all salaries were raised, and we were also given benefits. The benefits were quite high. Did you hold on to it, Hendrik? No. Oh, it turns out that you didn't hold on to it either. Yes, I didn't hold on to it either. Because I was still in school, there was still a college there. <SPK2> berhubung kayak gue itu memang kayak mau gak mau karena gue masih sekolah disitu kan masih ada kuliah disitu dan maksudnya masih memang demen juga dan mikirnya itu yaudah selesai kuliah baru lihat lah mau ke arah mana tapi waktu kuliah itu yaudah kerja disini dulu dan kita rasakan itu sebenarnya itu pengaruh utama itu itu nah itu tuh kayaknya leadership ya manajemen sama leadership <SPK1> So actually the problem that makes them push out more is management? Okay. <SPK2> jadi gak cuma leadership dan manajemen juga karena udah terlalu besar nih ya kayak mungkin sama yang kayak kalian nih bilang kayak kita tuh ada kayak satu jurusan jurusan itu berarti school terus mereka itu ada kayak direktorat finance lah terus ada direktorat human capital ya SDM dan sebagainya untuk kerja sama-sama mereka tuh susah karena kadang itu kita pengen data cepat dari mereka <SPK1> There is one type of school, and they have a directorate of finance, SDM, and so on. It's hard to work with them because we want data from them. For example, we want this data, this data, this data, and so on. It's a lot of things because it's not just humans. <SPK2> Contohnya, kita ingin data-data ini, data ini, dan sebagainya untuk banyak hal, karena tidak cuma manusia, mahasiswa. Tidak hanya menguruskan mahasiswa, kita juga harus menguruskan akreditasi dan sebagainya. Kita perlu data human resource dan sebagainya. Kadang kita ingin data itu cepat. <SPK1> I have nothing to do with it. <SPK2> Mereka kadang tidak mau kerja sama karena mereka pikir itu siapa lu minta-minta data. Cuma kita sudah bilang, kita butuh ini untuk data borang, untuk data pengisian borang, untuk data pengisian apalah. Pokoknya kita butuh. Dan mereka maunya yang minta itu atasan kita. <SPK1> Because you are not on the same level as me, don't ask. Okay. It's not heard. <SPK2> kerjasamanya ya kayak taulah kayak bener-bener oh ya udah suruh bilang aja ya ya ya sampai bisa kayak gitu gitu dan kita sudah protes gitu tetap aja kayak gitu kayak enggak enggak apa enggak istilahnya enggak yang didengar gitu dan sama begitu ditambah lagi atasan kita itu agak kurang aware sama bawahan kita sih bawahannya dia jadi saya enggak gitu aware sama kita kayak <SPK1> In addition, our superiors are not aware of their subordinates. So they are not aware of us. They are not aware of us as if they don't know what we do. They will pay attention to the level of the retorna. The retorna, how is this work? This is the process. <SPK2> Nggak aware-nya itu as in kayak kita kerjaannya apapun dia nggak tahu, dia nggak peduli. Dia akan peduli ketika Pak Rektor nanya. Begitu Pak Rektor nanya, ini kerjaan ini gimana? Terus habis itu dia bilang kayak, oh ini dikerjain sama ini, prosesnya gimana? Bentar saya tanya. Nah begitu, pokoknya kita udah hafal nih. Begitu kita ditanya, baru dia nanya. Nah itu jeleknya itu, <SPK1> Once he is asked about the top, then he cares about the bottom. The bad thing is, because he doesn't know what we are working on, so he doesn't know our load. It's always like, sometimes it's not him, it's all like the top. Because it's a bit difficult, because the top is pressed by the other top. Okay. <SPK2> Karena dia tidak tahu apa yang kita kerjakan. Dia jadi tidak tahu load kita. Dan dia itu selalu kayak. Tanda kutip itu. Kadang tidak dia. Ini semua kayak semua atasan. Karena memang agak susah sih. Karena atasan itu di. As in di. Apa itu istilahnya ya. Ditekan sama atasan lain. Tekan sama atasan lain. Terus tekan lagi sama atasan lain. Jadi dia itu mau tidak mau. Mesti memenuhi. <SPK1> So it's just a trick, right? If the top one doesn't show care and care, then the bottom one doesn't care, the worst one is the bottom one. And a lot of them, like some of them, I have, like my top one, <SPK2> Ya, dia harus memenuhi atasannya dia, atasannya dia itu harus memenuhi atasannya dia lagi. Nah, yang di bawah itu... Nah, itu dia. <SPK2> dan banyak tuh yang kayak beberapa kebetulan punya gue kayak atasan gue tuh lumayan dia lumayan care untuk atasan gue tapi ada beberapa atasan yang lain-lain itu yang penting atasan-atas atasannya dia ngasih apa dia bilang iya-iya aja terus kasih bawahnya dia lagi karena dia gak tau karena dia gak tau load kerjaan bawahnya dia bawahnya dia tuh jadi stress dan kalau misalkan bawahnya itu juga gak bisa ngomong enggak gitu <SPK1> but there are some other advantages. The important thing is, between the advantages, what does he give? He just pays. Because he doesn't know, because he doesn't know the work of his subordinates, his subordinates will be stressed. If the subordinates can't talk, they won't. Right now, the position is still high, the turnover of the employees is still high. <SPK2> Nah, itu masalah manajemen sih. Sekarang ini masih banyak? Gue nggak tahu sih, kan. Pegawainya masih tinggi? Gue nggak tahu, karena sekarang ini kan gue nggak di itu lagi. Cuma kemarin itu beberapa itu lumayan banyak sih. Kayak lumayan banyak. Karena itu masalah kerjaan dan masalah, ya, mungkin, ya, atau mungkin, nah, atau mungkin itu sebenarnya bukan masalah leadership-nya juga. Tapi, as in kita kekurangan orang, <SPK1> In the past, there were quite a lot of people who came out because of the problem of work and the problem of leadership, so it's not suitable, right? Or maybe it's actually not the problem of leadership, but as in we are a minority, but we know that we have a lot of people, <SPK2> Tapi kita tuh mau, kita tuh kayak kan tau kan kita tuh kayak banyak, kayak ada banyak-banyak bagian-bagian dan kita selalu berubah terus. Nah, perubahan itu sama penambahan orang itu mungkin gak pas gitu. Jadinya kita kekurangan orang dan ya itu ada beberapa yang stay mungkin gara-gara lihat memang bisa maju gitu. Memang kita banyak perubahan. Bindus itu banyak perubahan. Jadinya dia kayak <SPK1> And we always change. The change is the addition of people, it's not a must. There are a few people who stay because they see that they can move forward. We have a lot of changes, there are a lot of changes. Okay, I can move forward. Because unfortunately, it will be a little less. <SPK2> oke mungkin gue bisa maju yang penting gue tahan dulu ini lagi nah iya exactly dan kayak oke ini kayak apa sih istilahnya kayak oke ini lagi berkembang nih jadinya kayak lagi bagus nih harusnya dalam waktu 5 tahun kemudian itu harusnya dia udah bagus manajemennya mungkin dia lagi eksperimen dan sebagainya itu ada beberapa orang yang kayak gitu teman-teman gue yang kayak gitu dan gue salah satunya kayak gitu yang gue berpikir kayak oh ini lagi berkembang nih <SPK1> What is the term, like, okay, this is in development, like, it's good, it should be in 5 years, it should be good, maybe he's experimenting and everything, there are a lot of people who are like that, my friends. Okay, so stay in this. I also think like, oh, this is changing. Yes, yes, the change is good. Yes, yes, the change is good, I still believe in the change, because we follow SOP a lot and so on. <SPK2> ke arah yang baik nih masih percaya perubahan ke arah baik karena kita itu kayak banyak ngikutin SOP dan sebagainya itu kita ngikutin gara-gara SOP itu dan sebagainya itu yang itu yang membuat kayak kita di limit ini nih kita kadang di limit ini nih tapi ada beberapa orang itu yang kayak yaudahlah gue keluar aja apalagi kayak banyak-banyak <SPK1> Because of the SOP and so on, we are sometimes limited here. But there are some people who still don't care. There are many other universities. Yes, the new ones too. Yes, the new ones. They offer a salary of twice as much. They teach twice as much. <SPK2> banyak universitas-universitas yang lain itu tuh kayak buka yang baru itu mereka nawarin gaji dua kali lipat kadang gue dengar itu mereka ngajarin dua kali lipat kayak ditanya kayak lu gajinya berapa dikasih dua kali lipat jadi banyak ya banyak yang pindah jadi ya itulah kemungkinan manajemen dan mungkin <SPK1> We dare to give as much as you want. But nowadays, the model like in BINUS, are they aware if there is such a problem? Or maybe they still feel that the employees are still at the normal level, maybe they think so. I don't know where it is, but in our part, it's already aware. Oh, if it is. Yes. <SPK2> Gue gak tau di bagian lain gimana. Cuma di bagian kita itu udah aware gitu. Kayak kita ada loh. Ada masalah ini. Cuma kita gak bisa do much. Karena mungkin sekarang ini udah lumayan. Karena kita udah nambah banyak orang. Jadi gue kayak completely. Sekarang ini completely gak tau. Sama sekali dari 2015. Waktu gue dateng sampe sekarang ini. Jadi gue gak tau nih. Gue gak tau gimana. Cuma gue liat sih. Kayak cuma liat fotonya itu. <SPK1> What's difficult is that the problem is that the old people, what is it called? <SPK2> Kayaknya udah banyak orang nih. Harusnya gak masalah ya. Gak tau sih. Jadi dengan kekurangan orang. Masalahnya orang lama itu kan kita apa ya namanya. Kita sudah invest sebenarnya. Ya, ya, ya. Invest. Sebenarnya kita sudah kasih sesuatu kan buat mereka. Iya, iya. Mereka yang kalau dulu sudah kasih sekian banyak tanpa latihan loh. Training orang apalah. Segala macam ke mereka dulu. <SPK1> We have actually invested in them, in terms of organization, we have actually given them something, right? To develop them, which if you have given so much, whether it's training or whatever, all kinds of things to them, and then they come out, it's a loss for us. Meanwhile, the benefit of their expertise that they get from our place is elsewhere. It's just because we don't dare to pay more expensively, or we don't dare <SPK2> Karena nanti yang manfaatin keahlian mereka Yang mereka dapet dari tempat kita Itu tempat lain Benar sih, benar Kita gak berani bayar lebih mahal Atau kita gak berani jaminannya Kalau kayak di tempat gue Berapa lama sih lo perlu stay di tempat yang jauh itu Sampai nanti akhirnya lo dibalikin ke home base lo Karena terkait SOP dan sebagainya sih Tapi itu masih belum bisa kasih jaminan Jadi <SPK1> give assurance, like in my place, how long do you need to stay in a far place until you are finally returned to your home base. Well, things like that, the DJP still can't give assurance. So it's a bit difficult because on the one hand, we are an island country that everyone has to feel it, working abroad. So that's it, so it's like, <SPK2> Semua orang mesti dirotasi. Itu susah sih. Ya, tahu sih peraturannya. <SPK1> My research is a bit okay, the result is like, yes, it can be understood why their decision is rational. But on the other hand, the DJP also cannot do too many things because it is still related to the regulations on state employees, related to the fact that we have a lot of office issues, and indeed some people are concentrated in Java, things that we have already realized, but yes, <SPK2> Ya gak ada yang bisa kita lakukan juga Bener sih Oke kayaknya Menarik sih menarik ya Oke kayaknya Udah cukup ya Udah thank you kak informasinya Udah <SPK1> The last thing I want to say is that they somehow know that we have that problem. Maybe I can still be patient now, but I still don't know how long I can be patient. So, that's all I can say. Okay, that's enough, right? Okay.