<SPK1> You know, the problem of public transportation in Jakarta is very complex. <SPK2> Halo, yo kak. Bisa denger? Ya, mulai aja. Jadi silahkan diceritakan. Ya, tahu sendiri kan permasalahan yang, apa ya, transportasi di Jakarta itu kan kompleks banget tuh. Intinya pemerintah itu kayaknya kurang mampu menyediakan apa namanya, transportasi bumi lah buat masyarakat. Yang jadi masalah lagi, <SPK1> The point is that the government seems to be unable to provide public transportation for the community. Another problem is that the roads are also limited, so traffic jams are everywhere. People all want to be fast. The government provides Transjakarta, but also because of the waiting time, <SPK2> Jalan juga terbatas. Jadi kemancetan tuh udah dimana-mana lah. Orang semua pengen cukup. Pemerintah sediain Transjakarta, tapi juga karena... Terlalu banyak orang ya juga? Tunggunya terlalu lama, orang akhirnya gak terlalu milih dia. Kalau dulu dalam kondisi yang lagi buru-buru. Terus ada yang baru nih yang kemarin, pas terakhir gue balik ke Indonesia itu. <SPK1> Too long, people don't really choose it, especially if you're in a hurry. Then there was something new yesterday, when I finally returned to Indonesia. People have an online application, where you can order an object online. You order, so you tell them, I want to go here, from here. <SPK2> Gimana lo bisa pesen OJet Online Jadi lo kasih tau Gue mau pergi kesini Dari sini Terus mereka bisa kasih estimate gitu Berapa lama nyampe Harga yang lo bayar berapa Oke Sementara kan kalo misalnya tukang OJet Lo tau sendiri kan Lo gak dijemputin di depan kemah lo Iya <SPK1> Then they can give you an estimate of how much you have to pay. Then, for example, if you are an object maker, you know for yourself, right? We have to go to the store, you are not welcomed in front of your house. Meanwhile, if you are an object maker, they will pick us up in front of our house. Then, if you are a traditional object maker, you have to go to the store, you offer first, sometimes they don't want to, if it's too far. <SPK2> Kalau ojek tradisional Lu harus datang ke pangkalannya Tawar-tawaran dulu Mereka juga gak mau kalau terlalu jauh Terus harganya juga Kadang rada gila Menurut gue Si aplikasi gojek ini Dia tuh waktu pas gue balik Itu promo Gue bisa pergi Dengan radius 25 km Nah <SPK1> Then the price is also, well, sometimes a bit crazy in my opinion. Then this Gojek application, when I came back, it was a promo. Imagine, I can go with a radius of 25 kilometers, that's enough to pay Rp. 5,000. Like, I was doing fieldwork at the time, I had to go anywhere on the phone, I had to interview 4 people a day. <SPK2> Panas-panasnya Summernya Jakarta <SPK1> in different places. I once tried to take a taxi, and at the end, I was the one who was the slowest to interview people. I was embarrassed by him. At first, I was a bit like this, because you know, Jakarta is hot like that, right? And when I came back, it was May, June, July, it was still hot. I thought, I can't stand it if I have to take the Ojek, I can't stand it if I have to take the Ojek from Jakarta, the Gojek. <SPK2> si gojek itu tapi terus gara-gara kejadian kayak gitu macetnya karena lagi banyak juga pesawat muda jalan di Jakarta jadi macet tuh udah yaudah akhirnya gue coba nih aplikasi gojek gue ini terus? gue seneng sih gue selalu walaupun misalnya dibilang sama dia gue cukup bayar 5 ribu gue tau lah capek kan jadi gue selalu kasih ekstra lah buat aplikasi gojeknya terus yang gue tau apa? <SPK1> But then because of the traffic jam, because there are also a lot of road developments in Jakarta, so the traffic jam is over, so I finally tried this Gojek application. I'm happy, even though I was told that I only paid Rp. 5,000, I know I'm tired, so I always give an extra for the Gojek driver. Then what I know is that it turns out that at the time of the promotion, <SPK1> this Gojek company gives subsidies to customers. So actually, for example, the price is Rp. 25,000. I only pay Rp. 5,000 to the Gojek driver. The Rp. 20,000 is on its own, it turns out that this company gives it, yes, he pays for it. So basically, the driver receives it fully. <SPK2> di perusahaan gojek ini yaitu kasih subsidi customer jadi sebenarnya yang saya kata harganya adalah 25 ribu gitu gue kan cuma bayar 5 ribu untuk si sopir gojeknya si 20 ribu itu sendiri akan dibayarin perusahaan ini kasih yang dibayarin jadi pada dasarnya si sopir itu terima possible <SPK1> At first, I was like, okay, that's good, you're helping me. Then also from the price, I feel like the price that was given, I mean the rate, even if the normal price is no longer promoted, I still feel okay with the price. What became my problem, so in the end, I kept using it until I finally finished interviewing people. He did raise the price from Rp 5,000 to Rp 10,000. <SPK2> Ya, itu murah sih. Masih oke sih sebenarnya. <SPK1> which in my opinion is still cheap compared to conventional Ojek. Then, until I got home, imagine, I was from May until September, they still keep promoting it, even adding a new player named Grapebike. Grapebike is even crazier, if Gojek manages to raise the price to the level <SPK2> Terus Terakhir itu sampai gue pulang Bayangin ya gue dari bulan Mei Sampai bulan Agustus September Sampai September Itu mereka masih promo terus Bahkan nambah aku main baru namanya Grabbike Si Grabbike ini lebih gila lagi Kalau Gojek itu sempat dia naikin harga Sampai level 15 ribu Si Grabbike itu tetap dong bertahan di 5 ribu Jadi <SPK1> at the level of Rp 15,000, Grabbike will still survive at Rp 5,000. So even if they are the same as those who have an online application, they have a crazy competition, in my opinion. Then, I enjoyed it. Plus, he has an advantage, right? It turns out that you can't just ask for a ride with Gojek, but if you have a delivery that you want to send to your friend, <SPK2> ya gue sih memikmati plus lagi dia punya kelebihan kan ternyata lu bukan cuma sekedar bisa minta diantar pake gojek tapi kalau misalnya lu punya kiriman yang lu mau kirim ke temen lu daripada lu pake misalnya tiki yang hari ini kirim baru besok sampai kalo pake gojek lu panggil hari ini lain 2 atau 3 jam kemudian orang itu udah terima <SPK1> Instead of, for example, using Tiki, which is sent today and only arrives tomorrow, if you use Gojek, you call today, like two or three hours later, that person has already received it. So it turns out that it's enough to disturb, in addition to conventional Ojek, they also disturb taxis, right? Because, okay. <SPK2> Dia tuh ternyata cukup mengganggu, selain ojek konvensional, mereka juga mengganggu taksi, Kak. Sorry, Kak. Gue mesti... Hello. Yeah. Yeah, yeah. He's coming. Yep. Yep. Okay. Alright. Bye. Sorry, Kak. Yep. Lanjut. <SPK1> Yes, so it turns out that he doesn't interfere with not only the taxi company, eh not only Ojek Conventional, the taxi company as well. Then the second one, he also interferes with the expedition company for the shipping issues. So, I'm the last one who's like, yes, of course, if it's a perfect competition, <SPK2> Perusahaan OJK Mesin Perusahaan Tansi juga Terus yang kedua dia ganggu juga Perusahaan Expedisi loh Untuk urusannya Jadi Gue sih terakhirnya kayak Ya mestinya kalau emang Ini kan persaingan sempurna nih Gue rasa mestinya kalau emang Itu sesuatu ke dalam Bagi si perusahaan Tansi Atau OJK Mesin Maksudnya mereka adjust Adjust ya bener <SPK1> I feel that if it's a problem for taxi companies or conventional OJs, they have to adjust. I mean, how do you do it so that you can, for example, make an online order or something like that. Or for your expedition delivery that can be delivered today, until today. At first I thought like that, until yesterday I read <SPK2> Iya Iya Iya Iya Iya Iya Iya Iya Iya Iya Iya Iya Iya Iya Iya Iya Iya Iya Iya Iya Iya Iya <SPK1> Not read, so I saw on YouTube, there was one person who talked about this Gojek, because Mr. Jokowi had invited Gojek drivers, then he praised, oh, this is a creative economy and things, yes, basically he praised it. If Gojek is a good innovation to meet the needs of the community related to public transportation. <SPK2> ya pokoknya intinya dia puji lah kalau Gojek itu inovasi yang bagus buat memenuhi kebutuhan masyarakat lah terkait dengan routing transportation dia bilang gini dan menurut gue ada beneran juga sih dia bilang Gojek itu pure kapitalis dimana kapitalisnya satu dia kasih discount bahkan sampai sekarang pun mereka masih kasih discount lagi <SPK1> He said this, and in my opinion there is also the truth, he said Gojek is pure capitalist. Where is the capitalist? One, he gave a discount, even to this day they still give a discount. Maybe not 5,000 like before. He still gives a discount, imagine it's been almost a year, right? From May to now, it's been a year, they still dare to give <SPK2> dia masih kasih discount itu bayangin udah hampir setahun kan berarti ya bener sih Mei lagi mereka masih berarti kasih potongan harga dia tuh tetep bayar penuh ke driver tapi customer cuma bayar cuma 20% nya harga normal yang mereka tentuin terus si orang ini bilang gini hanya orang, hanya pemuda mu <SPK1> the price cut, which is that he still pays full to the driver, but the customer only pays like only 20% of the normal rate price that they should determine. Then this person said this, only big capital investors can do that. There is finally a taxi company, maybe not big, maybe below Bluebird or whatever, <SPK2> yang ada akhirnya apa perusahaan taksi mungkin yang gak gede-gede dibawah-bawahnya bluebird atau apalah itu terus si ojek konvensional mah udah ya mereka udah banyak yang berunturan atau akan join sama si ojeknya terus dia bilang akhirnya dia jadi pemain tunggal terus nanti satu hari dia pasti akan karena dia pemain tunggal dia akan <SPK1> Then the conventional Ojek, when I was still there, there were also many of them who resigned or even joined the Gojek. Then he said, finally he became a single player, then one day he will definitely, because he is a single player, he will dare to determine the price, because there is no competition anymore. <SPK2> Harga. Iya. Iya. Iya. Iya. Iya. <SPK1> we still admit all the technology innovation facilities, he might be a bit smart to use technology for that. So he said, only big investors can be like that. After that, maybe he will sell his stock to the public with a multiple value, what is that if it's not capitalist? And in my mind, oh yes, that's right too. Then I had a discussion with my friend, <SPK2> Kita ngomongin dari sisi panjang Bukan dari sisi ekonomi juga Tapi yang kayak Kok gak ada sih orang yang mau Menginvestasikan uangnya Di bisnis Merugi at least satu tahun ini Dan itu ruginya pasti gila-gilaan Terus kita mikir Kenapa mereka mau ya Karena kalau jadi pekerjaan yang rasional Kan untuk <SPK1> We are talking from the tax side, so not from the tax side, but from the economic side too, but like, why aren't there people who want to invest their money in a business that has lost at least one year, and that loss must be crazy, right? Then we think, why do they want it? Because if you are a rational entrepreneur, at least if you start a business, you will return the capital, even if the loss is small, not like really big. <SPK2> Dari Korupsi <SPK1> If this is calculated, it means that the loss is crazy in the first years. Then we think, who wants to invest in a place like that? We think, oh, you know yourself, right? How in Indonesia there are still many people who have illegal income, whether from corruption or from illegal business, drug or something, <SPK2> yang lain narkoba or something atau dari misalnya bisnis prostitusi buat cuci uang lah pokoknya iya mereka cuci uang mereka kan taruh lah disitu mereka gak masalah dong uangnya haram jadi ya rugi-rugi dikit tapi setelah itu nih uang jadi uang yang legit gitu siapa yang gak mau jadi kita kemarin ngobrol gitu oh iya bener-bener ya <SPK1> or from, for example, prostitution business, they want to wash their money, right? Put it there, they don't have a problem, it's a loss, and the money is also illegal, right? So, yes, it's a little loss, but after that, the money becomes legitimate money, who doesn't want it? So when we talked yesterday, I thought, oh yes, that's right, I mean, <SPK1> Yes, maybe as a naive customer yesterday, I felt like, okay, this is useful for me, but if you think from an ethical point of view, one, he is cheating on players who are already, especially taxis, right? They are, because they take advantage of, what is it called, black plate vehicles, right? Which are not designed for public transportation. Automatically they don't pay taxes. <SPK2> itu gue ngerasa ya kayak oke ini bermanfaat buat kalau dipikir dari sisi etika sampai kemudian ngegusur pemain-pemainnya apalagi taksi ya karena mereka manfaatin kendaraan pelang item kan yang akan didesain untuk transportasi publik otomatis mereka gak bayar banyak jadi sementara kalau kayak perusahaan taksi mereka ada regulasi sendiri kan <SPK1> Meanwhile, for taxi companies, they have their own regulations related to it, because they are really public transportation, which is legal, which is admitted by the government. Their costs must also be higher. We think from the ethical side, they have violated it. Then from killing other businesses, not in the sense that you can't compete, no. But if the way you kill it is because you have a big capital and you really <SPK2> Mematikan bisnis lainnya Bukan dalam artian lo gak boleh bersaing Tapi kalau lo cara mematikannya Itu karena lo punya modal yang gede Lo bener-bener Ngekilas pemain-pemain kecil Kan bener-bener gak ini Jadi ya <SPK1> crazy about the little players, it's really not like this. So yesterday I had a little thought, oh yes, on the one hand, the negative is like that. How about you, Ndri? What do you think about the phenomenon of transportation? Well, I think it's actually because of the absence of the government to solve the problem of public transportation. Yes, so it's like <SPK2> Menurut lo gimana tentang Fenomenasi transportasi Ya aku rasa sih Sebenarnya itu karena Ketidakhadirannya pemerintah Media Regulasi dan sebagainya juga sih Iya Jadi ya kayak Mestinya kan pemerintah ketahunya ada masalah Kurang lah gitu Untuk pengadaan transportasi Mestinya kan mereka harus Yang serius Ya <SPK1> Of course, the government knows that there are problems, we are lacking in public transportation. Of course, they have to do something serious, something that can be done faster. But what happened was like this. So, they should not be like that. <SPK2> Ya, benar sih. Kayak begini. Cuma, ya itu. Kalau menurut gue sih, untuk yang pertama, sebenarnya nggak harus berpikiran bahwa, oh, siapa sih yang mau investasi yang gede beginian dan rugi di beginian di awal-awal tahun. <SPK1> What? Invest. Because all businesses should be the same, they should be like this at the beginning of the year. At the beginning of the year, right? And the good thing about them is that the chance of failure is usually too much. And I don't know if they have a lot of money or not. <SPK2> Karena semua bisnis kan harusnya semua bisnis yang memang lumayan besar harusnya memang merugi di tahun nggak nggak tahun pertama pula pasti tahun awal-awal kan dan mereka tuh bagusnya itu kemungkinan besar itu biasanya kebanyakan tuh di marketing bener kan dan kau gua nggak tahu sih Apakah mereka banyak marketing apa enggak untuk gojek dan yang lain mereka banyak gak nah <SPK1> Actually, if you pay attention, their marketing is more to the discount-discount only. Yes, that's it. That's why the big possibility is that they consider people's income as a marketing cost. So they put it in as a marketing cost. And that's okay too. So a good business model is good, I don't know if it's true. Maybe it's a good business model, and maybe it will be heard that later it will all die. <SPK2> itu dia makanya kemungkinan besar mereka mereka menganggap kayak 20.000 per orang itu sebagai biaya marketing jadinya mereka masukin itu sebagai biaya marketing sebenarnya itu oke juga jadi bisnis model yang bagus gitu cuma gua nggak tahu ya belakangnya jadi mungkin bisnis modelnya bagus dan dan mungkin akan benar bahwa nantinya itu akan semua mati-mati dan mereka itu akan jadi istilahnya nomor satu pemain tunggal atau nomor satu gitu <SPK1> So it becomes a single player. Yes. Oh yes, what? Okay. But Bluebird is actually above the market price, Ndri. This one is far below. <SPK2> Cuma dan akhirnya nanti mereka akan nentuin harga yang lumayan kan. Yang maksudnya yang tanda kutip senak jidahnya sendiri. Cuma kalau kita lihat sebenarnya fenomena ini sudah pernah terjadi dulu. Di Bluebird. Jadi dulu itu Bluebird itu. Nah itu dia makanya. Nggak, gue nggak tahu dulu kayak gimana. Tapi dulu itu Bluebird itu satu-satunya sistem yang dulu ingat nggak? <SPK1> Because I read the study case when I was in business school, I read the study case of the bloopers, they are innovators too. We compare the bloopers with the actions of the project, or with the project, with the project, with the project, with the project. <SPK2> Karena gue inget ini karena gue baca study case dulu waktu S2 Business School itu baca study case Bluebird, Bluebird itu mereka inovasi juga. Karena dulu itu, ini kita bandingannya tuh kayak Bluebird dengan taksi-taksi konvensional sama Gojek dengan Ojek konvensional, yang lain tradisional. <SPK2> Yang dulu itu tradisional, mereka tetap ada sistem argo. Kadang pun ada yang tidak ada sistem argo. Jadi tidak ada argonya. Dan mereka pertama kali pakai yang GPS punya. Dan mereka pertama kali yang ada, kalau tidak salah aplikasi pertama kali juga yang dimana. Mereka sekarang ada aplikasi juga yang dimana, kita letaknya dimana, kita mau apa. Sebenarnya sama, mirip-mirip sama Gojek kan ya. Oh kita dimana. <SPK1> But maybe the application can't be accessed by the customer, it can only be accessed by <SPK2> Iya, mungkin... Enggak, customer ada sebenarnya. Cuma mungkin mereka kurang... Ada sih dia, customer itu seingatku ada. Jadi kayak kita bisa tahu nomor itunya kapan. Cuma mungkin ya itu, mungkin enggak banyak, enggak gede gitu. Karena dulu itu kan, ya dulu bisa apa sih, ada apa sih kita. Handphone juga gitu-gitu aja kan. Jadi mungkin yang punya smartphone itu juga enggak banyak. <SPK1> the driver and his company. Okay, so I don't know. Okay. So we can know what the number is, maybe it's not too much on the market. Yes, yes, because it used to be the same, there was something like that, right? So maybe the one who has a smartphone is also different. <SPK2> Dan betul itu juga mereka ada sistem-sistem bagus cuma kebanyakan yang pakai yang belakang itu, yang di belakang itu, yang kayak operator dan sebagainya. Tapi kalau nggak salah gue ingat itu waktu itu juga banyak yang nolak, apa namanya, Bluebird. Ya bukan as in kita customer-nya tapi ada beberapa, ya ada yang protes juga itu. Jadi gue lihat sebenarnya <SPK1> Yes, yes. But if I'm not mistaken, I remember that at that time, there were a lot of people... That application? Okay, the innovation that he made. Yes, not only our customers, but there were also some people who protested. I think there are not as many people now. At that time, I heard that there were a few things that didn't work. <SPK2> Walaupun kayaknya gak sebanyak sekarang ya. Sekarang kan waktu itu gue dengar kan ada beberapa hari yang lalu news kan ada yang demo besar-besaran kan melawan itu kan. Cuma kayaknya gak sebesar itu. Cuma ada juga ada kayak dari paper yang gue baca, dari study case yang gue baca itu ada juga penolakan rupanya dari itu. Penolakan dari situnya. Dan kayaknya mereka juga pertama pasti murah-murah dulu. Sesuatu kayak kalau gak salah kalau kita buka <SPK1> I agree with that. <SPK2> Kalau kita buka ini nih Buka toko nih Pasti kita jual Kalau kita gak ada nama nih Pasti kita jual murah dulu dong Setelah kita ada nama dan sebagainya Nah ya itu mungkin yang Mungkin juga yang dilakukan kayak gitu Bisa jadi kan bisa Tapi bisa Bisa jadi mereka ya itu Tapi itu dia kayak Bisa jadi memang <SPK1> But what is not normal is that you can't promote a full year with a price that is very far below. Imagine, Ndry, if you pay Rp. 5,000, you have to travel 25 kilometers. Yes. <SPK2> pertama modal dia besar memang pasti kedua itu mereka menganggapnya itu bahwa itu biaya apa tuh istilahnya biaya iklan komersial biaya iklan sedangkan biaya kan gede loh biaya marketing itu besar biasanya biaya marketing itu main ememan pasti mungkin bisa ratusan em juga jadi mungkin mereka akan kayak shifting oh yang penting kita jaga itu dulu gue gak tau kenapa mereka buat semurah itu kemungkinan besar biar <SPK1> Yes, the marketing. Yes. Yes. Yes. Yes. Yes. Yes. <SPK2> cari sensasi juga, sehingga sensasi itu akan menimbulkan marketing, oh ini murah nih, pakai ini murah aja, pakai ini murah, jadi orang start, karena saingan mereka banyak, saingan mereka itu ya Bluebird, sama apa namanya, yang lain. Untuk sekarang? Iya, kemarin terakhir itu sempat ada demo besar, semua pengumur di taksi di Jakarta ya terutama, <SPK1> And somehow they have already defeated their competition, in my opinion, Andri. Because the last one you heard, yes, yesterday there was a big demo, all taxi drivers in Jakarta, especially, they filed a protest so that the government would really make regulations for Gojek, Grapebike, and even another one, Uber, and all that. <SPK2> supaya pemerintah beneran bikin regulasi untuk proyek yang yang iya iya karena yaitu mereka memanfaatkan mobil private yang memang tidak didesain untuk digunakan untuk publik otomatis kan kalau misalnya perusahaan taksi yang legal ya yang memang <SPK1> Uber taxi, because they use private cars that are not designed to be used by the public. Automatically, for example, a legal taxi company that is admitted by the government, they will definitely have a checkup, whether it's a safety problem or not, while this one, they don't. <SPK2> bayar something. Ya, care dan sebagainya. Ya, ya. Ya, ya. Ya, ya. Ya, pasti. Ya, ya. Ya, ya. Ya, ya. Ya, ya. Ya, ya. Ya, ya. Ya, ya. Ya, ya. <SPK1> to meet the safety requirements, they must have a cost. While this one, maybe it's a cost if the owner is good. I mean, he pays attention to the safety as well. But who can guarantee it? So, yesterday, it was quite a big demo and quite complicated. And in my opinion, it's not fair if they don't have the regulations. There must be regulations that regulate them. <SPK2> mereka gak ada regulasi harus ada peraturan juga yang mengatur mereka jadi ya gue cuma concern satu gue jadi sadar gitu gue pikir oke ini kreatif gue pikir itu benar-benar bagus tapi ya ternyata kalau lo coba lihat lebih dalam tapi tapi kalau bisnis kan memang kayak gitu pasti kayak gitu sih <SPK1> Yes, I'm just concerned about one thing, I realized it. I thought, okay, this is creative, which I thought was really good, but it turns out that if you try to look deeper, yes, this is a matter of pure capitalism, if what I said is true. Yes, that's right. But I mean, this is a matter of public service, community service, where <SPK2> Pelayanan public service ke masyarakat Yang dimana negara itu Mestinya juga harus aware Mestinya pemerintah juga harus aware Ternyata Yang terjadi di Jakarta adalah Mereka itu kayak Ya udahlah kayaknya pasar bisa ini sendiri Kayaknya kayak tutup mata aja Sementara pas kemarin akhirnya Udah ada demo besar Baru kayak Merek Perlu <SPK1> The state must also be present there. The government must also be aware. It turns out that what happened in Jakarta was that they were like, well, the market can do this on its own. Then they just closed their eyes, while yesterday there was a big demo and it was a bit noisy, then they started to think. Oh yes, I think we really need to arrange something for this. That's it, Indri. <SPK2> Tapi kayaknya bukannya sebelumnya Sebelumnya ada kayak wacana-wacana Yang memang mau di-stop dulu ya Kayak pelayanan kayak gitu Untuk Uber ya Tapi untuk itu Karena agak susah Karena mungkin mereka Nah itu dia mungkin Lo tau sendiri lah Untuk mengubah Gue gak tau nih soal undang-undang dan sebagainya Mungkin ada yang Ada undang-undang yang kayak <SPK1> What? For what? No. That's for Uber, maybe. Uber was able to, but not for Gojek. Oh yes, that's for sure. <SPK2> harus diubah dulu baru pemerintah bisa maju sebagai contoh kalau misalkan nah bedanya itu kan yang satu itu yang Uber itu jelas-jelas 4 roda dan jelas-jelas kalau misalkan 4 roda itu kita lihat kalau misalkan yang publik itu mesti ada plat kuning cuma kalau misalkan ojek kita belum pernah lihat kan ojek plat kuning nah mungkin itu masalahnya kak tapi menurut gue emang itu mesti dipikirin ya <SPK1> In my opinion, it must be thought about. Do we admit that we turn an object into public transportation? <SPK2> Ojek itu kita jadiin public transportation Itu harusnya public juga makanya Cuma itu dia takutnya kalau misalkan regulasi itu muncul Akan justru tambah bukan merugikan Nyusahin ojek konvensional juga Jangan-jangan ojek konvensionalnya juga harus mengikuti kayak gitu Mereka aja gak ngikutin kayak gitu Nah itu dia makanya jadi ada plus minusnya juga kan Itu dia <SPK1> That's right. It has to be. Conventional. Yes, of course. If you want to offer, you have to follow it. Yes, but back then, there was also a taxi, but a private taxi. <SPK2> tapi itu bisnis sih itu kan sebenarnya ada juga dari aksi tapi aksi yang private jadi perorangan dulu itu sempat ada ya gak tau ya sekarang gak ada kayaknya sih masalah-masalahnya sekarang perusahaan aksi udah berubah gak ada yang perorangan lagi kalau pun nanti si ojek-ojek itu diatur pastinya dia diregulasi seperti aksi perorangan dia tetap punya kooperasinya lah istilahnya ya juga <SPK1> So it's the people who have it. Yes, it used to be there, I don't know if it still exists now. I think now taxi companies are all companies, there are no more people. But it must be, in my opinion, even if Ojek-Ojek is regulated later, it must be regulated like a private taxi. He still has the obligation to operate, plus there is a test for the vehicle. <SPK2> Misalnya ada ujikirnya, penaraannya. Kita tahu bahwa itu layak jalan. Motor yang kita naiki itu memang layak jalan. Apalagi itu motor ya. Motor itu lebih harus tambah. Kayaknya nggak cuma berapa tahun. Kadang-kadang lo tahu sendiri. Motor agak berbahaya. Nah itu dia. Ya cuma... <SPK1> So we know that the motorcycle that we ride is indeed suitable for the road, safe for the passengers too. Yes, you know. That's right. Helm and safety. Sometimes you know for yourself, Ojek is more conventional, they don't want to give it to you. Sometimes we don't want to use the helmet. So sometimes we don't want to use it either. <SPK2> Nah itu dia. Cuma. Ya itu. Kayaknya itu sih. Gara-gara itu. Ya. Kayaknya ya. Ya enough. Is it enough? Ya. Oke mungkin cukup. Ya udah. Oke thank you. Bye. <SPK1> That's all I want to talk about in this session. I think that's enough, right? Okay, thank you.